Översättare: Johan Cegrell
Granskare: Matti Jääaro
Highline:en
är en gammal, upphöjd spårlinje
som går 2,4 km rakt igenom Manhattan.
Och det var ursprungligen en godslinje
som gick längs med 10th Ave.
Och den blev känd som "Dödens Gata"
eftersom så många personer blev överkörda av tågen
att järnvägen slutligen hyrde en kille på hästrygg att rida framför
och han blev känd som "West Side Cowboy."
Men även med en cowboy,
blev en person in månaden
dödad och överkörd.
Så de höjde upp den.
De byggde den 10 meter upp i luften, mitt igenom staden.
Men med ökningen av lastbilstransporter,
blev den använd mindre och mindre.
Och vid 1980, åkte sista tåget.
Det var ett tåg lastat med frysta kalkoner -- det sägs, inför Tacksägelsedagen --
från köttdistriktet.
Och sedan blev den övergiven.
Och jag bor i det grannskapet,
och jag läste för första gången om det i New York Times,
i en artikel som sa att den skulle rivas ner.
Och jag förutsatte att någon jobbade
med att bevara eller rädda den
och att jag kunde anmäla mig frivilligt,
men jag insåg att ingen gjorde något.
Jag gick på mitt första kommunstyrelsemöte --
som jag aldrig varit på tidigare --
och satt intill en annan kille som hette Joshua David,
som är en reseskribent.
Och vid slutet på mötet, insåg vi
att vi var de enda personer som var lite intresserade av projektet;
de flesta personer ville riva ner den.
Vi bytte visitkort med varandra,
och vi fortsatte att ringa till varandra
och beslöt att bilda denna organisation,
Friends of the High Line (High Linens vänner)
Och målet var ursprungligen
att endast rädda den från att rivas,
men vi ville också komma på vad vi kunde göra med den.
Och det som först attraherade mig, eller intresserade mig,
var denna utsikt från gatan --
som är denna stålstruktur,
lite rostig,
denna industriella relik.
Men när jag gick upp på toppen,
var det 2,4 km av vildblomster
som gick genom mitten av Manhattan
med utsikt över Empire State Building
och Frihetsgudinnan och Hudsonfloden.
Och det var där vi verkligen började,
idén smälte samman runt, låt oss göra detta till en park,
och låt den på sätt och vis vara inspirerad
av detta vilda landskap.
Vid denna tidpunkt, fanns det mycket motstånd.
Borgmästare Giuliani ville riva ner den.
Jag kommer snabbspola genom mänger av stämningar
och mängder av samhällsegagemang.
Borgmästare Bloomberg tillträdde, han var mycket stödjande,
men vi var fortfarande tvugna att försvara det ekonomiskt.
detta var efter 9/11;
och staden hade tuffa tider.
Så vi beställde en studie för ekonomisk hållbarhet
för att hjälpa med målet.
Och det visade sig att vi hade fått sifforna fel.
Vi trodde att det skulle kosta 100 miljoner dollar att bygga.
Än så länge har det kostat runt 150 miljoner.
Och den viktiga poängen var,
att det skulle vara ett sunt ekonomiskt tänkande för staden.
Så vi hävdade att över en 20 års period,
skulle värdet för staden i ökat fastighetsvärde
och ökade skatter
bli runt 250 miljoner.
Det var tillräckligt. Det fick verkligen staden bakom planen.
Det visade sig att vi hade fel.
Nu beräknar man att det skapat omkring en halv milljard dollar,
eller kommer skapa omkring en halv milljard dollar,
i skatteintäkter för staden.
Vi höll en designtävling,
valde ett designteam.
Vi arbetade med dem för att riktigt skapa en design
som var inspirerad av det vilda landskapet.
Där finns tre sektioner.
Vi öppnade den första sektionen 2009.
Den har varit mer famgångsrik än vi drömt.
Förra året hade vi omkring 2 miljoner personer,
vilket är omkring 10 gånger mer än vi räknat med.
Detta är ett av mina favoritinslag i sektion ett.
Det är denna amfiteater rakt ovan 10th Ave.
Och första sektionen slutar vid 20th St. just nu.
En annan sak, det skapade, uppenbarligen, massor av ekonomisk värde;
det inspirerade också, tror jag, en hel del stor arkitektur.
Det finns en punkt, ni kan stå här
och se byggnader av Frank Gehry,
Jean Nouvel, Shigeru Ban,
Niel Denari.
Och Whitney (Whitney museum för Amerikansk konst) flyttar till centrum
och bygger sitt nya museum rak nedanför High Line:en.
Och det har designats av Renzo Piano.
Och de börjar bygga i Maj.
Och vi har redan börjat bygga på sektion två.
Detta är en av mina favoritinslag,
denna överflygning när ni är 2,5 meter
över ytan på High Line,
farandes genom ett tak av träd.
High Line:en brukade täckas av reklamtavlor,
så vi har antagit en lekfull inställning
där, istället för att rama in reklam,
kommer det rama in folk i utsikter över stan.
Den blev precis färdig förra månaden
Och sedan kommer den sista sektionen gå runt järnvägsgårdarna,
vilket är den mest outvecklade platsen
på Manhattan.
Och staden har planerat -- på gott och på ont --
1,1 miljoner kvadratmeter av byggnation
som High Line:en kommer att omringa.
Men det som verkligen, tycker jag, gör High Line:en speciell
är personerna.
Och ärligt, även om jag älskar designerna som vi bygger,
jag var alltid rädd för att jag inte riktigt skulle älska det,
eftersom jag blev förälskad i det vildvuxna landskapet --
och hur kan man återskapa den magin?
Men det jag upptäckte
var att det beror på personerna och hur de använder det
som, för mig, gör det speciellt.
Bara ett snabbt exempel
är att jag insåg strax efter vi öppnat
att där var alla dessa personer som höll händer på High Line:en.
och jag insåg att New York:bor håller inte händer;
vi gör bara inte det utomhus.
Men man såg att det hände på High Line:en,
och jag tror att det är krafter
som allmäna platser kan ha
i att förändra hur folk upplever sin stad
och interagerar med varandra.
Tack.
(Applåder)